La mayoría subestima la importancia de
la cantidad.
¿Qué significa esto? Que quieren calidad
sin volumen, que quieren excelencia sin
repetición, que buscan tener maestría en
una habilidad sin estar dispuestos a
pasar por una etapa de aburrimiento,
de monotonía, de repetición.
Y la cruda realidad es que la cantidad
genera calidad,
no porque cada intento sea perfecto,
sino porque cada intento, ¿qué sucede?
te vuelve más competente.
Y ser competente
solamente se consigue repitiendo lo
suficiente
y cuando lo hacemos de manera constante
logramos dominar esa habilidad, ese
campo, esa área.
Y el volumen requiere repetición
constante
cuando estás feliz, pero también cuando
estás triste, cuando hay luz, pero
también en medio de la oscuridad, cuando
nadie te ve. Y eso puede convertirlo en
un proceso aburrido. Esa es la realidad.
Y por eso cuando llegan los resultados
la gente te dice, "Ay, es que tuviste
suerte."
¿Por qué te dicen que tuviste suerte?
Pues porque no vieron el proceso en la
oscuridad por el que tuviste que pasar.
Porque no estuvieron en los días grises,
en las repeticiones sin gloria, en los
intentos fallidos. Solamente ven el
resultado y lo interpretan como azar.
Pero tú y yo sabemos que no es así.
Aquello a lo que ellos llaman suerte no
es más que el resultado visible de que
de un volumen invisible de repeticiones
constantes.
Ese autor que tú ves ahora sí que desde
afuera
no lo ves en la oscuridad,
lo ves vendiendo miles, millones de
copias de sus libros, pero no es como
que ese autor se despertó un día y dijo,
"Ay, voy a escribir un bestseller."
No, antes de eso escribió probablemente
cientos de borradores que nunca siquiera
vieron la luz del día. Nadie los conoce,
ni siquiera se publicaron.
A lo mejor no porque no quisiera, sino
porque fueron historias rechazadas por
editoriales, manuscritos que él mismo a
lo mejor tiró a la basura. No fue magia,
no fue azar del destino, fue volumen.
El box que está tanto de moda. ¿Tú crees
que un boxeador campeón que levanta el
cinturón
frente a las cámaras, frente a miles de
personas en un estadio, millones de
televidentes? ¿Tú crees que no había
lanzado antes miles de golpes
cuando nadie lo veía más que su
entrenador?
horas y horas en el gimnasio,
incluso antes del amanecer,
repeticiones hasta sangrar los nudillos,
entrenamientos en los que no había ni
una persona en el público, ni un solo
aplauso. Silencio total.
No fue el destino, fue repetición.
Piensa en ese hombre que hoy aparecen
las portadas de eh, no sé, innovación
por una nueva tecnología
o Elon Musk por construir una empresa
revolucionaria,
una de las muchas que ha creado.
¿Tú crees que no falló antes? ¿Tú crees
que no había empezado de cero tantas
veces que la mayoría
se habría rendido en ese punto? Ahora,
¿a qué quiero llegar con estos ejemplos?
Pues lo que muchos llaman acierto fue
simplemente el resultado de múltiples
intentos acumulados, donde cada error
era un ensayo más que acercaba esa
persona a tener dominio, a tener
maestría en una habilidad, en un área,
en un campo. Repito, no fue suerte, fue
persistencia multiplicada.
Y sabes algo, fue una persistencia
imperfecta, porque a veces caemos en la
trampa de pensar que cada acción tiene
que ser impecable, pero eso te paraliza.
Cuando tú buscas la perfección, te
paralizas.
La perfección es uno de los más grandes
enemigos de la consistencia.
Entonces, la clave no es ser perfecto,
la clave es acumular intentos.
No todos serán buenos, probablemente la
mayoría sean fallidos.
La mayor parte de los intentos serán
fallidos,
pero cada intento fallido te va a
acercar un paso más a la excelencia.
Es es cuestión de números, es cuestión
de matemáticas. Dicen por ahí que todo
en el universo son números, son
matemáticas. Bueno, pues esto también. A
ver, pensemos. Si tú intentas algo 10
veces, pues logras tener un aprendizaje
básico. ¿Estás de acuerdo? Si lo
intentas 100 veces, comienzas a ser
competente en eso que estás intentando.
Si intentas eso mismo 1000 veces,
se empieza a convertir en un talento. Un
talento que frente a personas allí
afuera que no lo han intentado tanto,
pues aparenta ser algo natural, algo con
lo que naciste. Pero no es cierto.
Simplemente llevas muchísimos más
intentos que ellos. Y ya cuando lo has
intentado 10,000 veces, pues tienes
maestría, tienes dominio de esa
habilidad, de esa área.
La gente no vio ese proceso, no vio los
10,000 intentos, no estuvo en esos días,
solamente está viendo el resultado
final, que es un óptimo desempeño que
aparenta ser nato.
Pero tú y yo lo sabemos. La suerte es la
forma de los flojos o la forma perezosa
de explicar lo que no estás dispuesto a
repetir miles de veces, como otras
personas allá afuera sí lo están. Y eso
es increíble porque vuelve al mundo
diverso. No vas a poder intentar 10,000
veces
todo porque no tienes tiempo suficiente.
Entonces debes elegir estratégicamente
a qué vas a dedicarle el volumen.
¿Qué requiere volumen de ti para llevar
tu vida al siguiente nivel?
Que esté alineado con tus prioridades,
con tus objetivos. con tu profesión y
con la persona que aspiras a ser. Y ahí
vas a tener la respuesta porque hay
personas que deben dedicar el tiempo y
el volumen,
los 10,000 intentos a encestar una
pelota. Habrá personas que es a
escribir, habrá personas que es a hacer
investigaciones,
que hacer estudios de mercado, depende a
litigar,
hacer cirugías.
Cada quien debe elegir
eso que es prioridad para su vida y que
está alineado con lo que quiere y a lo
que aspira. Pero todos, sin excepción
alguna, si queremos sobresalir debemos
aplicar la ley del volumen. Entonces,
número uno, elige un campo. No intentes
sobresalir en todo. No vas a poder.
Escoge el área, la habilidad que quieras
dominar. Muy probablemente va a estar
alineada con tu profesión. Luego,
comienza a contar las repeticiones y no
los logros ni las victorias. Cuenta las
repeticiones, cuenta los intentos,
cambia el enfoque de quiero un resultado
perfecto a quiero acumular intentos y
repeticiones.
Si empiezas a medir tu desempeño
basándote en las repeticiones y la
consistencia de las repeticiones,
paradójicamente
los resultados van a ser mejores
eventualmente.
Y por favor, acepta el aburrimiento.
Tienes que estar dispuesto a tolerar el
aburrimiento. La maestría no se
construye con emoción constante, con
motivación eterna. No se construye, me
gustaría que fuese diferente, pero se
construye con una rutina aburrida que
repites una y otra y otra vez hasta el
cansancio y más allá del cansancio,
porque te va a cansar la rutina, porque
es aburrida, pero tienes que seguirla
haciendo. De lo contrario, no vas a
alcanzar la maestría.
Esa es la clave. Entonces, no juzgues tu
desempeño,
por favor, por resultados. Júzgalo por
repeticiones. Y ojo, no lo juzgues
por haberlo hecho un día sí y un día no.
Mídelo en bloques temporales más largos.
En lugar de medir, si lo hiciste todos
los días, mide tu desempeño semanal
mensual, porque va a haber días que vas
a fallar porque eres humano. Y a veces
buscamos esa perfección diaria que
cuando dejamos de hacerlo un día,
ya lo dejamos de hacer dos meses. No,
puedes fallar un día, puedes fallar dos
días, pero mi desempeño semanal y luego
compara las semanas y luego mensual y
compara los meses y así puedes mejorar
tu desempeño.
Difícilmente vas a alcanzar la
perfección diaria.
El volumen acumulado tienes que verlo a
mediano y largo plazo
y tienes que aceptar que el mundo va a
decir que fue suerte y difícilmente van
a aceptar completamente tu esfuerzo
porque no lo vieron. Y si no lo vieron,
la mayoría no te va a creer. Solo
aquellos que estuvieron a tu lado la
mayor parte de ese proceso
y van a llamar talento a lo que fue
sudor repetido miles de veces. Esa es la
realidad. Van a seguir justificando su
falta de resultados con palabras vacías,
pero la verdad solo la tienes que
conocer tú, no ellos.
Debes enfocarte en repetición, en
cantidad, en volumen. Sigue repitiendo,
sigue acumulando. Comprométete este año
a seguir lanzando golpes,
encestando en la canasta, escribiendo
las líneas, tomando las decisiones,
fallando, aprendiendo. Y va a llegar un
momento en el que no solo van a llegar
los resultados, sino que la gente te va
a voltear a ver y va a decir, "¿Qué
suerte tiene. mientras tú sonríes
porque sabes que no fue suerte, fue
volumen.